### 원시 값

원시값은 변경 불가능한 값이다. 한번 생성된 원시값은 Read Only로 변경할 수 없다.

값은 변수에 저장된 데이터로서 표현식이 평가되어 생성된 결과이다. 변수가 변경 불가능한것이 아닌, 값이 변경 불가능하다는 의미임에 주의하자.

즉, **변경 불가능한 값 ≠ 변수 변경 불가능 이라는 것이다. 변수는 언제든지 재할당을 통해 변경이 가능하다.**

변수의 상대 개념인 상수는 재할당이 금지된 변수로, 단 한번만 할당이 허용되어 변수 값을 변경할 수 없다.

```jsx
const name = "jelly"; // 상수로 재할당 불가능
```

변수를 선언하고 값의 할당과 재할당이 이루어질 경우, **변수가 참조하던 메모리 공간의 주소** 가 변경된다. 그 이유는 **_원시값은 변경 불가능한 값_** 이므로 재할당시 참조하던 값의 주소를 바꿔 다른 값을 가리키는 것이다.

이렇게 값을 직접 변경할수 없는 특징을 **불변성** 이라고 하며, 불변성을 갖는 원시값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.

### 값에 의한 전달

```jsx
let score = 80;
let copy = score;

console.log(score); // 80
console.log(copy); // 80

score = 100;
console.log(score); // 100
console.log(copy); // 80
```

copy 변수에 score 변수를 할당하고, score 변수에 값 100을 재할당하면 어떻게 될까?

score 변수와 copy 변수는 값에 의한 전달로 동일한 원시값 80이 복사되어 전달되었지만 엄연히 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다. 따라서 score에 값의 재할당이 일어나도 copy 변수의 값에는 어떠한 영향도 주지 않는다.

변수에는 **값이 전달되는게 아니라 메모리 주소가 전달** 된다. 변수와 같은 식별자는 값을 기억하는게 아닌 메모리 주소를 기억한다.

포인트는 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어, 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다는 것을 주의하자.

### 객체

객체는 동적으로 추가되고 삭제될 수 있는 복합적 자료구조이다.

원시값은 할당한 변수를 참조하면 메모리에 저장되어 있는 원시 값에 접근하지만, 객체를 할당한 변수를 참조하면 메모리에 저장되어 있는 참조 값을 통해 실제 객체에 접근한다.

```jsx
const person = {
  name: "jelly",
};

console.log(person); // {name: 'jelly'}
// person 변수에 저장되어 있는 값으로 실제 객체에 접근
```

객체는 **변경 가능한 값** 이므로 메모리에 저장된 객체를 직접 수정할 수 있다. 이러한 구조에는 단점이 있는데, 바로 **여러개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다**는 점이다.

### 얕은 복사와 깊은 복사

객체를 프로퍼티 값으로 갖는 객체의 경우 얕은 복사와 깊은 복사로 나뉜다.

- 얕은 복사 : 한 단계까지만 복사
- 깊은 복사 : 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사

```jsx
// 얕은 복사
const o = {
  x: { y: 1 },
};

const c1 = { ...o };
console.log(c1 === o); // false
console.log(c1.x === o.x); // true

// 깊은 복사(lodash의 cloneDeep을 사용)
const _ = require("lodash");
const c2 = _.cloneDeep(o);
```

얕은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체의 경우 **참조 값을 복사** 하고,

깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사해서 원시값처럼 **완전한 복사본** 을 만든다.

### 참조에 의한 전달

여러개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 경우

```jsx
const person = {
  age: 20,
};

let copy = person;
```

객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면, **참조 값이 복사되어 전달** 되는데 이때 동일한 참조값을 가지게 되므로 **두개의 식별자가 하나의 객체를 공유** 하는 상태가 된다.

즉, 원본 또는 사본중 어느 한쪽에서 객체를 변경하면 서로 영향을 주고받는다는 뜻이다.

값에 의한 전달과 참조에 의한 전달은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서는 동일하지만, 값이 원시값이냐 참조값이냐의 차이만 다르다.
