## 함수란?

프로그래밍에서의 **함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것**이다. 함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 매개변수, 입력을 인수, 출력을 반환값 이라고 한다.

### 함수를 사용하는 이유

함수는 필요할 때 여러번 호출할 수 있는데, 실행 시점을 개발자가 결정할 수 있고 몇번이든 재사용 가능하다.

동일한 작업을 반복으로 수행해야 할 경우 미리 정의된 함수를 재사용하는것이 효율적이다. 즉, **코드 재사용** 측면에서 매우 유용하다.

- 코드 재사용 가능
- 유지보수 편의성 높임
- 코드의 신뢰성 높임
- 코드 가독성 향상

함수는 함수 이름으로 호출하는것이 아니라, 함수 객체를 가리키는 **식별자로 호출** 한다.

### 함수 리터럴

JS의 함수는 객체 타입의 값이다. 따라서 함수도 함수 리터럴로 생성할 수 있다.

function 키워드, 함수 이름, 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.

```jsx
const f = function add(x, y) {
  return x + y;
};
```

함수는 **객체** 지만 일반 객체와는 다르다. **일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.**

### 함수 정의

함수 정의 방법엔 4가지가 있다.

- 함수 선언문
  - 함수 리터럴과 달리 **함수 이름을 생략할 수 없다.**
  - 표현식이 아닌 문으로, 함수 선언문을 실행하면 완료값 `undefined` 가 출력된다.
  - 함수 표현식으로 생성된 함수와 다르게 함수를 호출할 수 있다.
  - `add` 는 함수 몸체에서만 유효한 식별자이므로 함수를 호출할 수 없어야 하지만, **JS 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 함수 객체를 할당**한다.
  - 즉, 우리가 호출하는 `add` 는 JS 엔진에 의해 생성된 식별자이다.
  ```jsx
  function add(x, y) {
    return x + y;
  }

  add(); // 함수 호출
  ```
- 함수 표현식
  - 값의 성질을 갖는 객체를 일급 객체라 하며, JS의 함수는 일급 객체다. → 함수를 값처럼 자유롭게 사용 가능하다는 의미
  - 함수 이름 생략이 가능하다. → 익명 함수라고 부르며, 일반적으로 이름을 생략함.
  - 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출해야 하므로 함수 이름으로 함수를 호출할수 없다.
  ```jsx
  const add = function foo(x, y) {
    return x + y;
  };

  add(2, 5); // 7
  foo(2, 5); // Error
  ```
- Function 생성자 함수
  - 클로저 생성 X
  - 선언문, 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작하는 특징이 있음
  ```jsx
  const add = new Function("x", "y", "return x + y");
  ```
- 화살표 함수(ES6)
  - 항상 익명 함수로 정의
  - 표현만 간략한것이 아닌, 내부 동작도 간략화 되어 있음.
  - 생성자 함수로 사용 불가
  - this 바인딩 방식 다름
  - prototype 프로퍼티 X
  - arguments 객체 생성 X
  ```jsx
  const add = (x, y) => x + y;
  ```

### 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

- 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다.
- 함수 표현식으로 정의한 함수는, 표현식 이전에 호출할 수 없다.
  → 이유는 **생성 시점이 다르기 때문** 이다.

### 1) 함수 선언문

함수 선언문으로 정의한 함수의 경우 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성되며, JS 엔진에 의해 함수 이름과 동일한 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당한다.

즉, 코드가 한줄씩 순차적으로 실행되는 런타임에는 이미 함수 객체가 생성되어 있고 식별자까지 할당이 되어있어 함수 선언문 이전에 함수를 호출할 수 있게 된다. 이를 **함수 호이스팅** 이라고 한다.

- 함수 호이스팅 : 함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 JS 고유의 특징

### 2) 함수 표현식

함수 표현식은 변수에 할당되는 값이 **함수 리터럴인 문** 이다. 따라서 표현식의 경우 **변수 호이스팅** 이 발생하고, 변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점인 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.

- 변수 호이스팅 : JS 엔진에 의해 암묵적으로 `undefined` 로 초기화되는 특징

### 매개변수의 최대 개수

함수는 가급적 한가지 일만 해야하며, 작게 만들어야 한다. 매개변수가 많을수록 함수가 많은 일을 한다는 것이므로 바람직하지 않다.

최대 3개 이상을 넘지 않는 것을 권장하며, 그 이상의 매개변수 필요시 하나의 매개변수를 선언하고 객체를 인수로 전달하는것이 유리하다.

### 함수 반환문

`return` 키워드와 표현식으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환할 수 있다.

- 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다.
  - 따라서 반환문 이후 다른 문이 존재하면, 그 문은 실행되지 않는다.
- `return` 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다.
  - 명시적으로 지정하지 않을경우 `undefined` 를 반환한다.
- 생략이 가능하다. 이때 마지막 문까지 실행한 후 암묵적으로 `undefined` 를 반환한다.
- 함수 몸체 내부에서만 사용 가능하다.

### 즉시 실행 함수

```jsx
(function () {
  const a = 1;
  const b = 2;
  return a * b;
})();
```

함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수는 즉시 실행 함수라고 한다.

즉시 실행 함수는 단 한번만 호출되며 다시 호출할 수 없기 때문에, 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이다.

- 무조건 그룹 연산자 (…) 로 감싸야 한다.
- 다시 호출할 수 없다

### 재귀함수

- 자기 자신을 호출하는 함수
- 반복 재생을 위해 사용
- 자신을 무한 재귀 호출하므로, 멈출수 있는 탈출 조건을 반드시 만들어야 함.
- 대부분의 재귀 함수는 반복문(for, while)으로 구현 가능

```jsx
function factorial(n) {
  if (n <= 1) return 1; // 탈출 조건

  return n * factorial(n - 1);
}
```

### 중첩함수

함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라 한다.

중첩 함수를 포함하는 함수는 외부 함수라 부른다.

- 외부 함수 내부에서만 호출 가능
- 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 함
- ES6부터 if문이나 for문의 코드 블록 내에서도 함수 정의가 가능해졌지만, 호이스팅등으로 인해 혼란이 발생할수 있으므로 바람직하지 않다.

### 콜백함수

JS의 함수는 일급 객체이므로 함수의 매개변수를 통해 함수를 전달할 수 있다.

- 콜백 함수 : **함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수** 라고 하며,
- 고차 함수 : **매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수** 라고 한다.

고차함수는 콜백함수를 자신의 일부분으로 합성한다. 중첩함수는 고정되어 있어 교체가 곤란하지만 콜백함수는 함수 외부에서 주입하기 때문에 언제든지 교체할수 있다는 장점이 있다.

고차 함수는 **매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출** 한다. 즉, 고차함수에 의해 콜백함수가 호출되며 고차함수는 필요에 따라 콜백함수에 인수를 전달할 수 있다.

→ 고차함수에 콜백함수를 전달할 때, 함수 자체를 전달해야 한다.

```jsx
repeat(5, function (i) {
  if (i % 2) console.log(i);
});
```

콜백함수를 고차함수에 전달하면 고차함수가 호출될때마다 콜백함수가 생성된다. 함수형 프로그래밍과 비동기 처리에 활용되는 중요한 패턴이다.

### 순수 함수

어떤 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는, 부수 효과가 없는 함수

- 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환
- 오직 매개변수를 통해 함수 내부로 전달된 인수에게만 의존해 반환값을 만듬
  - 함수 외부 상태에 의존하는 함수는, 외부 상태에 따라 반환값이 달라진다.
- 외부 상태를 변경하지 않는다.

```jsx
let count = 0;

function increase(n) {
  return ++n;
}

count = increase(count);
console.log(count); // 1
```

### 비순수 함수

외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는, 부수 효과가 있는 함수

```jsx
let count = 0;

function increase() {
  return ++count;
}

increase();
console.log(count); // 1

// 외부 상태 (count) 를 변경하므로 값의 추적이 어려워짐
```

함수 내부에서 외부 상태를 **직접 참조** 하면 외부 상태에 의존하게 되어 반환값이 변할수 있고, 변경될수 있으므로 비순수 함수다.

또한 직접 참조하지 않더라도 매개변수를 통해 **객체를 전달** 받으면 비순수 함수가 된다. (참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경)
