## 제어문

제어문은 코드블록을 실행하거나 반복실행할 때 사용한다. (조건문, 반복문) 제어문을 사용하면 일반적으로 위에서 아래로 실행되는 코드의 흐름을 인위적으로 제어할 수 있다.

### 블록문

0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것으로, 하나의 실행 단위로 취급한다. 단독으로도 사용 가능하지만 일반적으로 제어문이나 함수를 정의할 때 사용된다.

```jsx
{
  const age = 20;
}
```

### 조건문

### 1) if … else 문

주어진 조건식에 따라 코드 블록의 실행을 결정한다. 조건식은 `boolean` 값으로 평가될 수 있는 표현식이다.

JS에는 `if ... else` 문과 `switch` 문으로 두가지 조건문을 제공한다.

```jsx
if(조건식1) {
...
} else if(조건식2) {
...
} else {
...
}
```

조건식은 `boolean` 값으로 평가되어야 하므로, 불리언 값이 아닌 값으로 평가되면 JS 엔진에 의해 암묵적으로 강제 `boolean` 값으로 변환되어 실행할 코드 블록을 결정한다.

대부분의 if …else 문은 삼항 조건 연산자로 바꿔 쓸 수도 있다.

```jsx
const result = x % 2 ? "홀수" : "짝수";
```

삼항 연산자는 **값** 으로 평가되는 표현식을 만든다. 값으로 평가되기 때문에 변수에 할당도 가능하다. 하지만 `if...else` 문은 표현식이 아닌 문이기 때문에 변수에 할당할 수 없다.

### 2) switch 문

주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case 문으로 실행 흐름을 옮긴다.

만약 일치하는 case문이 없다면 default 문으로 이동한다. `default` 문은 선택사항이라, 필수 사용은 아니다.

```jsx
switch (표현식) {
  case 표현식1:
    // 문의 표현식과 표현식 1이 일치하면 실행될 문
    break;
  case 표현식2:
    // 문의 표현식과 표현식 2이 일치하면 실행될 문
    break;
  default:
  // 일치하는 case 문이 없을 때 실행될 문
}
```

`if...else` 문의 조건식은 `boolean` 값으로 평가되어야 하지만, switch문의 표현식은 주로 문자나 숫자값인 경우가 많다. 논리적 참, 거짓보다는 다양한 상황(case) 에 따라 실행할 코드 블록을 결정할 때 사용한다.

만약 break 문을 사용하지 않을 경우 **폴스루** 라고 하여 case문의 표현식과 일치하지 않더라도 실행 흐름이 다음 case문으로 이동한다. `if...else` 문으로 해결할수 있다면 해당 조건문을 사용하는게 좋지만, 가독성이 더 좋을 경우 `switch`문을 사용하는게 좋다.

### 반복문

반복문은 조건식의 결과가 참일 경우 코드블록이 실행된다. 조건식을 다시 평가하여 여전히 참일경우 다시 실행한다. 이렇게 조건이 거짓이 될때까지 반복된다.

### 1) for 문

```jsx
for(변수 선언문 또는 할당문; 조건식; 증감식) {
	...
}

for(let i = 0; i < 2; i++) {
	console.log(i)
}
// 0 1
```

상황에 따라 이중 for문등을 사용할 수 있다. 가장 많이 사용되는 반복문이다.

### 2) while 문

주어진 조건식의 평과 결과가 참이면 코드 블록을 반복해서 계속 실행한다. `for` 문은 반복 횟수가 명확할때 주로 사용하고, `while` 문은 반복 횟수가 불명확할 때 주로 사용한다.

조건문의 평과 결과가 거짓이 되면 코드블록을 실행하지 않고 종료한다. 조건식의 평과 결과가 `boolean` 값이 아니면 `boolean` 값으로 강제 변환하여 논리척 참, 거짓을 구별한다.

```jsx
let count = 0;

while (count < 3) {
  console.log(count); // 0 1 2
  count++;
}

while (true) {
  // 무한루프
}
```

무한루프에서 탈출하기 위해서는 코드 블록 내에 if문으로 탈출 조건을 만들고, break 문으로 코드 블록을 나와야 한다.

```jsx
while (count < 3) {
  console.log(count); // 0 1 2
  count++;
  if (count === 3) break;
}
```

### 3) do … while 문

코드블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다. 따라서 코드블록은 무조건 한 번 이상 실행된다.

```jsx
let count = 0;
do {
  console.log(count); // 0 1 2
  count++;
} while (count < 3);
```

### 4) break 문

코드블록을 탈출한다. 레이블 문, 반복문, switch문의 코드블록을 탈출하며, 해당 코드블록 외에 break 문을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.

레이블 문이란 식별자가 붙은 문을 말한다.

```jsx
foo: console.log("foo");
```

### 5) continue 문

반복문의 코드블록 실행을 현 지점에서 중단하고, 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다. `break` 문처럼 반복문을 탈출하지는 않는다.
